各位同学大家好 我是李永乐老师
你知道世界上最贵的汽车是多少钱吗
是1907年生产的劳斯莱斯银魅
一共生产了7874辆
据估计现在一辆银魅的收藏价值
已经超过了15亿
银魅生产于100多年前
它搭载了7升排量的发动机
看起来动力很强大吧
但实际上它的输出功率只有36千瓦
现在我们的家用汽车
排量不到银魅的1/4
但是输出功率却是银魅的三倍多
你知道这是为什么吗
在汽车行业里有很多专业术语
比如说气缸数 排量 扭矩 功率
这些到底是什么意思
有些汽车采用了涡轮增压发动机
这又有什么好处
为什么混动汽车比普通的燃油车更省油
我想 即使你是一个20年的老司机
以上的问题 也不见得都能说得清楚
花点时间看完这个小视频
你就都知道了
准备好了吗
我们发车吧
先说说燃油发动机的气缸吧
燃油发动机里有一个容纳油气混合物的腔
叫做气缸
汽油 就是在气缸里燃烧的
气缸的上方有一个进气口和一个排气口
下方有活塞
活塞下面连着连杆和曲轴
发动机的工作可以分为4个阶段
首先是吸气进气口打开 活塞向下运动
把油气混合物吸进气缸里
然后是压缩
进气口关闭活塞向上运动
对油气混合物进行压缩
然后是做功
火花塞点燃油气混合物
推动活塞向下运动
最后是排气
出气口打开
活塞向上运动气体排出
4个阶段循环进行
其中的做功阶段
汽油爆炸产生的冲击 可以推动活塞
从而让汽车前进
这里面 活塞运动一次所扫过的体积
就叫做排量
也可以大约理解成
每一次吸入的油气混合物的体积
排量越大
一次吸入的油气混合物越多
汽车的功率一般就越大
不过 如果只有一个气缸
那么曲轴转两圈只有半圈会获得动力
汽车的运行不够平稳
动力也不够强
所以 我们可以用4个气缸
让它们交替运行 轮流做功
这时整个发动机的动力输出就又大又平稳了
当然了
如果你有钱还可以买6缸或者8缸的发动机
一些豪华车
比如说阿斯顿马丁还有12缸的发动机
气缸越多
排量越大
一般来讲 动力也就越强劲
油耗也会越多
谈到汽车的动力一般有两个指标
功率和扭矩
买车的时候 销售一般都会给我们介绍
这个车的最大功率是多少多少
峰值扭矩又是多少多少
大家知道数大的厉害
可是你知道它们到底有什么区别吗
先说说扭矩 初中我们学过杠杆
当我们转动一个扳手的时候
力越大 扳手越长 扭动的作用就越强大
这叫做力矩越大
同样发动机就好像一个扳手
它的动力乘以力臂就叫做发动机的扭矩
发动机的扭矩会经过变速箱和轮胎
最终表现成汽车的驱动力
所以 峰值扭矩越大
一般来讲汽车的驱动力就越大
如果汽车质量一定
那么根据牛顿第二定律
汽车的加速度就越大
所以在提速的时候就会有很好的表现
推背感 百公里加速时间
一般都是跟扭矩有关的
那么功率又是啥意思
功率代表发动机做功的快慢
初中物理学过一个公式
功率等于驱动力乘以速度
对于同样的驱动力 最大功率越大
就意味着能够达到的最大速度越大
所以我们通常说最大功率
决定了汽车的最高时速
总结一下 笼统来讲
扭矩决定了汽车的瞬时加速能力
而功率 决定了汽车的最高时速
但实际上扭矩和功率之间是有关系的
汽车的功率就等于发动机的转速乘以扭矩
转速 就是发动机曲轴在一分钟内转的圈数
也就是说功率一定的时候
如果发动机在低速转动
那么扭矩就比较大
而高速转动的时候扭矩就会比较小
在功率一定的情况下
有些车需要降低转速 增大扭矩
比如拖拉机负载比较重
但是对速度要求没有那么高
所以 会调到低转速大扭矩的状态
而轻型的小汽车 高速运行的时候
一般都处于高转速低扭矩的状态
跑起来比较轻快
说到这我们讲了汽车发动机的气缸和排量
一般来讲排量越大 汽车动力越强
消耗的燃油越多
而汽车的动力 又可以用功率和扭矩来衡量
功率代表汽车最高时速
扭矩代表瞬时加速性能
下次去4s店选车的时候
是不是会显得更专业了
那么是不是排量越大的汽车
动力一定越强
燃油消耗也一定越高
还真不一定
现在1.5T排量的发动机
动力却会比100年前7升排量的发动机
强3倍多
这是怎么回事
我们得谈一谈T这个字的
它叫做涡轮增压
汽油机工作的时候
大量的能量都通过废气
机械损耗等原因消耗了
只有一部分能够转化成汽车的动能
转化的比例就叫做发动机的效率
那么我们能不能把浪费的能量利用起来
提高燃油的利用率呢
飞机的发动机上有一种增压技术
因为在高空空气稀薄
所以 发动机吸气的时候
没有办法获得足够的空气
因此要把进气口的空气先压缩一下
然后再吸进气缸燃烧
而汽车 在地面上跑空气充足
采用自然吸气
依靠大气压把油气混合物压进气缸就够了
可是 这种方式的弊端在于
进入气缸的空气有限
而燃烧后排出的气体温度依然很高
就当作废气排出了浪费了很多能量
于是人们想了一个办法
让从排气口出来的高温废气进入一个涡轮
依靠废气的力量推动主动涡轮叶片
然后 再把废气排出
相当于把废弃的一部分能量交还给涡轮了
主动涡轮叶片转动之后
会带动进气口的从动涡轮叶片转动
为进气口的空气增压
加大进气量
这样一来在同等气缸排量的前提下
进来的空气更多
让汽油的燃烧更充分
获得更多的动力输出
这就是涡轮增压技术
随着涡轮增压技术的出现
小排量的汽车依然能够获得
和大排量汽车一样的动力输出
提高了发动机的扭矩 功率和燃油的经济性
除了涡轮增压
还有提高燃油经济性的方法吗
在1860年第一台内燃机诞生的时候
发动机的效率只有4.5%
到了1876年
奥托发明了四冲程的煤气内燃机
把热效率提高到了14%
我们刚才所讲的发动机原理就是奥托循环
再到1883年
戴姆勒和迈巴赫
联手造出了世界上第一台立式四冲程汽油机
热效率达到了20%
随后到了上个世纪中后期
大排量发动机随处可见
燃油效率不被重视
有些发动机的百公里油耗达到了22升
随着汽油价格的暴涨
人们一直在思索节约燃油的方法
比如人们把最初的奥托循环进行了改进
出现了阿特金森循环和米勒循环的发动机
阿特金森循环早在1882年
就英国工程师詹姆斯阿特金森发明出来了
它在高速的时候转动效率比奥托循环更高
但是低速的时候 阿特金森循环效率比较低
扭矩也比较差
所以一直没有得到应用
直到1997年混合动力汽车的开山鼻祖
丰田普瑞斯出现了
它可以在低转速的时候使用电动机来驱动汽车
高转速的时候 再使用燃油机
解决了阿特金森循环的短板
这才让这种发动机真正进入了市场
米勒循环 则是在1940年代
由美国工程师罗尔夫米勒发明的
它是对奥托循环的改进
最早 是用在1990年代的马自达汽车上
是的 这些省油的发动机
最早都用在了日本车上
现在 汽车的燃油发动机
效率已经达到了30%以上
有的 甚至逼近40%
当然了这只是在最合适的扭矩和转速的情况下
发动机的热效率图像更像是一个等高线
要想让发动机保持最大的输出效率
需要尽量让发动机保持合适的转速
对于一个老司机来讲
通过手动挡汽车精巧的切换档位
就能够实现这一点
让平均油耗 低于自动挡汽车
但是如果想从40%
向上继续提高发动机的效率
单纯依靠燃油发动机就无能为力了
40%基本上是燃油发动机的天花板了
可是新能源汽车的出现为发动机效率的提升
开辟了一条新的道路
因为电动机的效率可以达到90%以上
如果在一台车上
安装一台燃油发动机和一台电动机
那么低速的时候
燃油发动机没有办法获得高的效率
就用电动机来驱动
那么高速的时候 需要获得比较大的功率
或者在加速超车的时候
需要获得瞬时的高扭矩
就用燃油发动机
这样就能发挥二者的优势
这就是混动汽车
混动汽车既有烧油的内燃机
又有用电的电动机
一般来讲
混动车间具有燃油车和电动车的优点
燃油车功率大没有里程焦虑
而电动车驾驶体验好 加速快 更加节能
但是两台发动机
具体怎么驱动同一台汽车的前进
又有很多的技术路线选择
大家在上中学的时候 学过电路
你还记得灯泡之间的串联并联和混联吗
混合动力汽车的动力系统也可以分为这三类
串联模式的增程式混动车
就是燃油发动机驱动发电机
然后发电机 再去带动电动机
电动机用来驱动汽车前进
汽车电池起到了调节电能的作用
汽车低速行驶的时候
发电机发出的电多
而电动机需要的电少
发电机就把一部分电能储存在电池里
汽车猛加速的时候 发动机发的电少
而电动机需要的电多
电池就会向电动机提供额外的电能
也许有人觉得奇怪
明明可以直接用燃油发动机来驱动汽车
干嘛非要在发电机电动机这里折腾一圈
这不是白白浪费了能量吗
其实通过这么一折腾能够保证
无论是低速行驶还是临时停车
发动机一直都处于高效率的扭矩和转速下
所以 就能够提高燃油的利用率
增程式汽车的典型代表是理想ONE
第二种 是并联模式的混动汽车
燃油发动机和电动机地位相同
动力都可以输出给汽车
除了燃油经济性
这种方式可以带来比较大的汽车功率
假如燃油发动机的功率是100千瓦
而电动机的功率是80千瓦
那么整个汽车
能够达到的最大输出功率
就是180千瓦了
起步的加速性能会比较好
那么这种方式的主要麻烦在于技术比较复杂
需要通过一套比较复杂的离合器和变速器系统
将两个动力混合起来
比较典型的代表是
长安汽车的蓝鲸iDD混动系统
串联更省油
并联功率大
那要是把它们结合起来
这就是串并联结合的混动汽车
这种车
至少需要一台燃油发动机和两台电动机
你可以理解成一台增程式系统
又并联了一台电动机
汽油发动机和两台电动机的动力
可以随意的混合
比如汽车刚起步的时候
可以利用并联的电动机来驱动汽车
低速的时候 电动机扭矩大 噪音小
这就是纯电模式
当汽车超车的时候
司机深踩油门踏板
燃油发动机和并联电动机
一起输出动力驱动汽车
这就是并联模式
如果要爬坡超车
那就需要更大的功率
这个时候两台电动机和内燃机火力全开
这就是全功率模式
如果汽车平稳的在高速上行驶
就可以只用内燃机来带动汽车了
这就是直驱模式 等等
这种模式的混动系统
代表车型是吉利的星越L雷神汽车
由于电动机效率远高于燃油发动机
那么许多车 还有动能回收系统
可以把刹车的一部分能量回收起来
所以当年丰田普瑞斯出现的时候
不充电只加油
而油耗却可以低到每100千米3.2升
许多人都惊呆了
我身边有一个物理老师连呼不可能
说这样是违反能量守恒定律的
看起来那个时候
大众对于混合动力汽车还是有一些误解的
由于节能环保的原因
电动车一定是未来汽车的发展方向
但是在电池技术还有待提高
充电桩并没有那么普及的现在
混合动力汽车是很好的过渡车型
现在的电动车市场群雄并起
各家都有各家的独门绝技
不知道20年之后回头再看
到底谁才能问鼎华山之巅呢
汽车的故事我们就讲到这里了
欢迎大家继续关注我的频道
李永乐老师
我会给大家带来更多有趣的知识